# Краткая памятка по консольным командам GNU/Linux
Исторически самым экономичным способом взаимодействия с системой была системная консоль (терминал), позволяющая отправлять текстовые команды и получать текстовый вывод в ответ. 
Этот метод до сих пор остается незаменимым для администрирования систем при ограниченной пропускной способности канала или если использование графического интерфейса было бы избыточным. 
Удобства использования консоли предоставляет командная оболочка (например, [bash](https://ru.wikipedia.org/wiki/Bash)), 
сочетающая обработку текстовых команд и скриптовый язык программирования, предоставляя потенциально неограниченные возможности использования.
В операционных системах на основе GNU/Linux используются программы из проекта [GNU](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2_GNU).
Далее представлены краткие описания некоторых из них с примерами использования.

**ls** — просмотр содержимого папки (**l**i**s**t). 
```
ls # просмотр файлов в текущей папке
```
```
ls -l /home # просмотр файлов с детализированной информацией в папке /home
```

**pwd** — напечатать текущую папку (**p**rint**w**orking**dir**ectory)

**cd** — смена рабочей папки (**c**hange **d**irectory), поддерживает абсолютные и относительные пути. 
```
  cd /home/ # выбрать рабочей корневую папку /home
```
```
  cd video # выбрать рабочей папку video в текущей (спуститься на уровень ниже)
```
```
  cd .. # выбрать рабочей родительскую папку для текущей (подняться на уровень выше)
```

**mv** — перемещение содержимого (**m**o**v**e)
```
mv file /home # переместить файл в папку /home
```
```
mv file folder /home # переместить файл и папку в папку /home
```
```
mv * /home # переместить все содержимое текущей папки в папку /home
```

**cp** — копирование файлов. Для копирования папок с содержимым необходимо использовать флаг _-r_.
```
cp file /home # скопировать файл в текущей папке в /home
```
```
cp -r /mnt/folder /home # скопировать папку вместе с содержимым в папку /home
```
```
cp *txt /home # скопировать все файлы, чье имя кончается на txt, в папку /home
```

**rm** — удалить файл (**r**e**m**ove). Для удаления папок с содержимым необходимо использовать флаг _-r_. Использовать с большой осторожностью.
```
rm file # удалить файл
```
```
rm -r /home/folder # удалить папку folder
```
```
rm -rf / # удалить всю систему и остаться ни с чем
```

**mkdir** — создание папки (**m**a**k**e **dir**ectory)
```
mkdir /home/folder # создать папку folder
```

**man** — чтение встроенных мануалов (man-page от англ. **man**ual). Команда позволяет разобраться в любой программе, не выходя из консоли.
Также краткую справку можно получить, набрав команду с ключом _help_.
```
man man # получить подробный мануал для команды man
```
```
man --help # получить краткую справку для команды man
```

**cat** — вывод содержимого файла (con**cat**enate).

**less** — просмотр содержимого файла. Листать содержимое можно при помощи стрелок, для выхода необходимо нажать клавишу _q_.

**nano** — простейший текстовый редактор. Для управления используются стрелки и сочетания клавиш с _Ctrl_ (_^_), указанные на экране (например, _Ctrl+q_ — выход).

Все описанные команды предоставляют базовую функциональность, и для более полного понимания консольных возможностей рекомендуется изучение дополнительных параметров и опций.
Дополнительные полезные команды и программы, которые можно изучить самостоятельно:
 *   **head**, tail: Просмотр начала или конца файла.
 *   **tree**: Визуализация структуры каталогов и файлов.
 *   **touch**: Создание пустого файла или обновление временных меток.
*  **echo**: Вывод текста на экран.
*    **uname**: Вывод информации о системе.
 *   **history**: Просмотр истории команд.
 *   **grep**: Поиск по тексту.
 *   **wc**: Подсчет слов и строк в файле.
 *   **find**: Поиск файлов в файловой системе.
 *   **bash**: Запуск нового экземпляра оболочки Bash.
 *   **vi**, **vim**: Текстовый редактор с широкими возможностями.
 *   ...
   
Удачного освоения!
